# Блочный шифр
Блочный шифр — разновидность симметричного шифра, оперирующего группами бит фиксированной длины — блоками, характерный размер которых меняется в пределах 64–256 бит. Если исходный текст (или его остаток) меньше размера блока, перед шифрованием его дополняют. 

Некоторые режимы работы блочных шифров:

ECB (Electronic Codebook). Самый простой режим, где каждый блок данных шифруется независимо. 
CBC (Cipher Block Chaining). Улучшает безопасность, добавляя «цепочку» зависимостей между блоками. Перед шифрованием каждый блок объединяется с предыдущим зашифрованным блоком. 
CTR (Counter). Превращает блочный шифр в потоковый, используя счётчик, который уникален для каждого блока. 
Блочный шифр является важной компонентой многих криптографических протоколов и широко используется для защиты данных, передаваемых по сети. 
## Раунд
Раунд (или цикл) в криптографии — это один из последовательных шагов обработки данных в алгоритме блочного шифрования. 

В шифрах Фейстеля и близких ему по архитектуре шифрах — это один шаг шифрования, в ходе которого одна или несколько частей шифруемого блока данных подвергается модификации путём применения круговой функции. 

В сети Фейстеля на каждом раунде блок делится на изменяемую и постоянную части. С помощью функции шифрования из постоянной части и раундового ключа вырабатывается модифицирующий код, который используется для модификации изменяемой части посредством операции гаммирования. 

Считается, что оптимальное число раундов — от 8 до 32. Увеличение количества раундов значительно увеличивает криптостойкость алгоритма. 
## Cеть Фейстеля
Cеть Фейстеля — один из методов построения блочных шифров. 

Структура сети состоит из ячеек, называемых ячейками Фейстеля. На вход каждой ячейки поступают данные и ключ. На выходе каждой ячейки получают изменённые данные и изменённый ключ. Все ячейки однотипны, и сеть представляет собой определённую многократно повторяющуюся (итерированную) структуру. 

Ключ выбирается в зависимости от алгоритма шифрования/расшифрования и меняется при переходе от одной ячейки к другой. При шифровании и расшифровании выполняются одни и те же операции; отличается только порядок ключей. 

Ввиду простоты операций сеть Фейстеля легко реализовать как программно, так и аппаратно. 

Ряд блочных шифров (DES, RC2, RC5, RC6, Blowfish, FEAL, CAST-128, TEA, XTEA, XXTEA и др.) использует сеть Фейстеля в качестве основы.