# Модели атак
Модель атаки – это набор предположений о том, как противник мог
бы взаимодействовать с шифром и что он может, а чего не может де-
лать. Модель атаки должна:
формулировать требования к криптографам, проектирующим
шифры, чтобы они знали, что представляет собой противник,
и от каких атак следует защищаться;
zz давать пользователям указания о том, безопасно ли использо-
вать шифр в конкретной ситуации;
zz давать информацию криптоаналитикам, пытающимся взломать
шифры, чтобы они понимали, допустима ли данная атака. Атака
считается допустимой, только если она выполнима в контексте
рассматриваемой модели.
## Принцип Керкгоффса
Одно из предположений, присущее всем моделям, называется прин-
ципом Керкгоффса и утверждает, что безопасность шифра должна
опираться только на секретность ключа, но не на секретность алгорит-
ма. Сегодня, когда шифры и протоколы открыто публикуются и могут
использоваться всеми желающими, это положение может показаться
очевидным. Но в свое время голландский лингвист Огюст Керкгоффс
говорил о военных шифровальных машинах, которые специально
проектировались для некоторой армии или дивизии. В книге «Воен-
ная криптография», вышедшей в 1883 году, где были сформулированы
шесть требований к военной криптографической системе, он писал:
«Система не должна требовать секретности и при попадании в руки
врага не должна терять надежности».
## Модели черного ящика
- COA-Атаки на основе шифртекста (ciphertext-only attack – COA). Про-
тивник может наблюдать шифр­текст, но не знает соответствую-
щего ему открытого текста. Он также не знает, как выбирались
открытые тексты. В модели COA противник пассивен и не может
предъявлять запросов шифрования или дешифрирования.
- KPA-Атаки с известным открытым текстом (known-plaintext attack –
KPA). Противник наблюдает шифр­текст и знает соответствую-
щий ему открытый текст. Таким образом, в модели KPA против-
ник может получить список пар «открытый текст – шифр­текст»,
но предполагается, что открытые тексты выбирались случайным
образом. В этой модели KPA противник также пассивен.
- CPA-Атаки с подобранным открытым текстом (chosen-plaintext at-
tack – CPA). Противник может предъявлять запросы шифрования
по своему выбору и наблюдать результирующие шифртексты.
Эта модель отражает ситуации, в которых противник имеет воз-
можность задавать подлежащий шифрованию открытый текст
полностью или частично и наблюдать соответствующий шифр­
текст. В отличие от пассивных моделей COA и KPA, в модели CPA
противник активен, т. е. может оказывать воздействие на про-
цессы шифрования, а не только пассивно подслушивать.
- CCA-Атаки с подобранным шифртекстом (chosen-ciphertext attack –
CCA). Противник может предъявлять запросы шифрования и де-
шифрирования. На первый взгляд модель CCA может показаться
абсурдной – раз мы можем дешифрировать, то что еще надо? Но,
как и модель CPA, она представляет ситуации, когда противник
может в какой-то мере повлиять на шифр­текст, а впоследствии
получить доступ к открытому тексту. Кроме того, возможность
дешифрировать что-то не всегда означает вскрытие системы.
Например, некоторые устройства защиты видео позволяют про-
тивнику предъявлять запросы шифрования и дешифрирования
к микросхеме, но в этом контексте противник стремится полу-
чить ключ, что позволит ему самостоятельно распространять ви-
део; способности «бесплатно» дешифрировать недостаточно для
взлома системы.
## Модель серого ящика
- Атаки по побочным каналам-Побочный канал – это источник инфор-
мации, зависящий от реализации шифра, он может быть как про-
граммным, так и аппаратным.Противник, пользующийся побочным
каналом, наблюдает или измеряет аналоговые характеристики реали-
зации шифра, не нарушая его целостность; это неразрушающие атаки.
- Разрущающие атаки-на реализации шифров более эффективны,
чем атаки по побочному каналу, но и стоят дороже, потому что тре-
буют специального оборудования. Если для простой атаки по побоч-
ному каналу достаточно стандартного ПК и осциллографа, то для
разрушающей атаки может потребоваться микроскоп с высокой раз-
решающей способностью и химическая лаборатория. Разрушающая
атака включает целый набор приемов и процедур, от использования
азотной кислоты для растворения корпуса микросхемы до получения
микроскопических снимков, частичной обратной разработки и, воз-
можно, модификации поведения микросхемы, например путем вне-
сения неисправностей с помощью лазера.